---
layout: single
author_profile: true
title: Desenvolvimento de Software Apoiado por IA
permalink: /teaching/dsai/2026
---

## Horário

Terça e Quinta, [horário a definir].

## Ferramentas

### Assistentes de Código

Utilizaremos ferramentas como [GitHub Copilot](https://github.com/features/copilot), [Claude Code](https://claude.ai/code) e [Cursor](https://cursor.sh) ao longo da disciplina. Configuração e acesso serão tratados nas primeiras aulas.

### Repositórios

Cada equipe manterá um repositório público no [GitHub](https://github.com) com histórico de desenvolvimento, documento de especificação e evals.

## Objetivo

Capacitar o aluno a desenvolver software com o apoio de ferramentas baseadas em IA — compreendendo como LLMs, agentes e práticas como SDD (Specification-Driven Development) redefinem o ciclo de desenvolvimento, e identificando o que permanece como responsabilidade essencialmente humana.

## Ementa

Fundamentos de LLMs para desenvolvedores. Codificação assistida por IA: geração, revisão e depuração de código. Agentes de software: arquiteturas, construção e benchmarks. Specification-Driven Development (SDD): especificação como guia de implementação com IA. Avaliação de sistemas baseados em IA: evals, benchmarks e métricas de qualidade. Produtividade e impacto empírico de IA no desenvolvimento de software. Skills e responsabilidades do engenheiro de software na era da IA.

## Bibliografia

### Spec-Driven Development

- VILAS BOAS, M. et al. (2026). *One Developer Is All You Need: A Case Study of an AI-Augmented One-Person Squad in a Brownfield Enterprise*. [arXiv:2605.18461](https://arxiv.org/abs/2605.18461).
- PISKALA, D. B. (2026). *Spec-Driven Development: From Code to Contract in the Age of AI Coding Assistants*. AIWare 2026. [arXiv:2602.00180](https://arxiv.org/abs/2602.00180).
- HILL, B. (2026). *Does Spec-Driven Development Reduce Defects? An Empirical Test of Industry Claims Across 119 Open-Source Repositories*. SSRN Working Paper.

### Como desenvolvedores usam ferramentas de IA

- BARKE, S.; JAMES, M. B.; POLIKARPOVA, N. (2023). *Grounded Copilot: How Programmers Interact with Code-Generating Models*. OOPSLA 2023. [arXiv:2206.15000](https://arxiv.org/abs/2206.15000).
- LIANG, J. T.; YANG, C.; MYERS, B. A. (2023). *A Large-Scale Survey on the Usability of AI Programming Assistants: Successes and Challenges*. ICSE 2023. [arXiv:2303.17125](https://arxiv.org/abs/2303.17125).

### Produtividade

- PENG, S. et al. (2023). *The Impact of AI on Developer Productivity: Evidence from GitHub Copilot*. [arXiv:2302.06590](https://arxiv.org/abs/2302.06590).

### Agentes e Skills

- JIANG, Y. et al. (2026). *SoK: Agentic Skills — Beyond Tool Use in LLM Agents*. [arXiv:2602.20867](https://arxiv.org/abs/2602.20867).
- JIMENEZ, C. et al. (2024). *SWE-bench: Can Language Models Resolve Real-World GitHub Issues?* ICLR 2024.

### Segurança e Qualidade do Código Gerado

- PEARCE, H. et al. (2022). *Asleep at the Keyboard? Assessing the Security of GitHub Copilot's Code Contributions*. IEEE S&P 2022.

### Survey Geral

- HOU, X. et al. (2024). *Large Language Models for Software Engineering: A Systematic Literature Review*. ACM TOSEM.

### Leituras por unidade

Ver seção [Leituras](#leituras) ao final.

## Avaliação

1. Atividades Práticas — AP (3 × 10 pts): 30 pontos
2. Projeto Final (PF): 70 pontos
   - Entrega Parcial (EP): 20 pontos
   - Apresentação Final + Demo: 50 pontos

## Atividades Práticas (AP)

Trabalho individual ou em dupla.

- **AP1 (entrega: 24/09):** Exploração de ferramenta — usar um assistente de código para resolver um problema real. Entregar: código produzido, histórico de interação com a IA e análise crítica do processo (o que funcionou, o que falhou, o que precisou de correção humana).
- **AP2 (entrega: 22/10):** Construção de agente — implementar um agente com tool use para uma tarefa definida. Entregar: repositório com código + relatório de decisões de design.
- **AP3 (entrega: 19/11):** Plano de avaliação — dado um sistema hipotético com LLMs, elaborar um plano de evals cobrindo pelo menos 3 dimensões (ex.: correção funcional, segurança, performance).

## Projeto Final (PF)

Trabalho em trios. Cada equipe constrói um sistema de software usando práticas de desenvolvimento apoiado por IA. O problema pode ser escolhido livremente pela equipe ou proposto pelo professor.

**Requisitos:**
- O sistema deve ter funcionalidade demonstrável em uma demo ao vivo
- O desenvolvimento deve usar ao menos dois assistentes ou agentes de IA, com uso documentado
- Deve incluir um `SPEC.md`: documento de especificação que guiou o desenvolvimento com IA
- Deve incluir uma suite de evals ou testes automatizados
- Deve incluir um relatório de processo: o que a IA construiu, o que precisou de intervenção humana, o que falhou

**Entregas:**
- **EP (15/12):** Proof of concept demonstrável + repositório com `SPEC.md` e evals iniciais
- **Apresentação Final (22/12):** Demo ao vivo (10–15 min) + defesa das decisões de design e do processo de desenvolvimento com IA

## Cronograma

Passível de alterações. Verificar calendário acadêmico oficial da UFPA para feriados estaduais e municipais.

| #   | Data  | Dia | Conteúdo |
|-----|-------|-----|----------|
| 1   | 25/08 | Ter | Apresentação da disciplina. IA no desenvolvimento de software: contexto e impacto |
| 2   | 27/08 | Qui | Como LLMs funcionam: o suficiente para usá-los bem |
| 3   | 01/09 | Ter | Prompt engineering para desenvolvedores |
| 4   | 03/09 | Qui | Mapa do ecossistema: copilots, chatbots, agentes e ferramentas |
| 5   | 08/09 | Ter | Geração de código: capacidades e limitações |
| 6   | 10/09 | Qui | Code review e debugging com IA |
| 7   | 15/09 | Ter | Confiança no código gerado: segurança, correção e manutenibilidade |
| 8   | 17/09 | Qui | Estudo de caso: GitHub Copilot em projetos reais |
| 9   | 22/09 | Ter | O que são agentes? Arquiteturas: ReAct, tool use, memória |
| 10  | 24/09 | Qui | Construindo agentes com LLMs — **entrega AP1** |
| 11  | 29/09 | Ter | Multi-agentes: orquestração e padrões de comunicação |
| 12  | 01/10 | Qui | Agentes de engenharia de software: SWE-agent, Claude Code, Devin |
| 13  | 06/10 | Ter | Laboratório: construindo um agente simples — base para AP2 ([Tool Use — Anthropic Courses](https://github.com/anthropics/courses/tree/master/tool_use)) |
| 14  | 08/10 | Qui | Avaliando agentes: SWE-bench e benchmarks |
| 15  | 13/10 | Ter | SDD: especificação como fonte da verdade |
| 16  | 15/10 | Qui | Escrevendo specs que a IA consegue implementar |
| 17  | 20/10 | Ter | TDD com IA: testes como especificação executável |
| 18  | 22/10 | Qui | Laboratório SDD: do spec ao código — **entrega AP2** |
| 19  | 27/10 | Ter | Avaliar o quê? Qualidade, segurança e performance em sistemas com IA — base para AP3 ([Prompt Evaluations — Anthropic Courses](https://github.com/anthropics/courses/tree/master/prompt_evaluations)) |
| 20  | 29/10 | Qui | Como construir evals para sistemas com LLMs — laboratório com [automated evaluations cookbook](https://github.com/anthropics/anthropic-cookbook/tree/main/misc/automated_evaluations) |
| 21  | 03/11 | Ter | Métricas de produtividade: o que mudou com IA |
| 22  | 05/11 | Qui | Estudos empíricos: evidências sobre impacto de IA no desenvolvimento |
| 23  | 10/11 | Ter | Quais skills continuam sendo essenciais? |
| 24  | 12/11 | Qui | O que continua sendo responsabilidade humana? |
| 25  | 17/11 | Ter | Ética, viés e responsabilidade em sistemas com IA |
| 26  | 19/11 | Qui | O futuro do engenheiro de software: debates abertos — **entrega AP3** |
| KO  | 24/11 | Ter | **Kickoff do Projeto Final:** formação de equipes e definição de escopo |
| KO  | 26/11 | Qui | Orientação: arquitetura, stack e plano de trabalho |
| —   | 01/12 | Ter | Check-in 1: progresso e bloqueios |
| —   | 03/12 | Qui | Check-in 2: revisão de design |
| —   | 08/12 | Ter | **SEM AULA (Nossa Senhora da Conceição)** |
| —   | 10/12 | Qui | Check-in 3: integração e testes |
| EP  | 15/12 | Ter | **Entrega Parcial:** proof of concept + repositório |
| —   | 17/12 | Qui | Feedback + ajustes finais |
| PF  | 22/12 | Ter | **Apresentações Finais** |

## Leituras

### Módulo 1 — Fundamentos

- Hou, X. et al. (2024). *Large Language Models for Software Engineering: A Systematic Literature Review*. ACM TOSEM.
- Brown, T. et al. (2020). *Language Models are Few-Shot Learners*. NeurIPS 2020.

### Módulo 2 — Codificação Assistida

- Chen, M. et al. (2021). *Evaluating Large Language Models Trained on Code*. arXiv:2107.03374. (paper do Codex/HumanEval)
- Vaithilingam, P. et al. (2022). *Expectation vs. Experience: Evaluating the Usability of Code Generation Tools Powered by Large Language Models*. CHI 2022.
- Peng, S. et al. (2023). *The Impact of AI on Developer Productivity: Evidence from GitHub Copilot*. arXiv:2302.06590.
- Pearce, H. et al. (2022). *Asleep at the Keyboard? Assessing the Security of GitHub Copilot's Code Contributions*. IEEE S&P 2022.

### Módulo 3 — Agentes

- Yao, S. et al. (2023). *ReAct: Synergizing Reasoning and Acting in Language Models*. ICLR 2023.
- Schick, T. et al. (2023). *Toolformer: Language Models Can Teach Themselves to Use Tools*. NeurIPS 2023.
- Jimenez, C. et al. (2024). *SWE-bench: Can Language Models Resolve Real-World GitHub Issues?* ICLR 2024.
- Yang, J. et al. (2024). *SWE-agent: Agent-Computer Interfaces Enable Automated Software Engineering*. NeurIPS 2024.
- Anthropic (2024). [*Tool Use — Anthropic Courses*](https://github.com/anthropics/courses/tree/master/tool_use). Notebooks práticos para implementação de agentes com tool use. **Material de apoio para AP2.**

### Módulo 4 — SDD

- Antropic (2024). [*Claude Code: Best Practices for Agentic Coding*](https://docs.anthropic.com/en/docs/claude-code/). Documentação técnica. (exemplo de spec-first development com CLAUDE.md)
- Perry, N. et al. (2023). *Do Users Write More Insecure Code with AI Assistants?* CHI 2023. (base empírica para discutir qualidade de specs)
- A definir: artigos sobre requirements engineering e LLMs.

### Módulo 5 — Avaliação

- Zheng, L. et al. (2023). *Judging LLM-as-a-Judge with MT-Bench and Chatbot Arena*. NeurIPS 2023.
- Anthropic (2024). [*Prompt Evaluations — Anthropic Courses*](https://github.com/anthropics/courses/tree/master/prompt_evaluations). Como escrever evals para produção: métricas, cobertura e automação. **Material de apoio para AP3.**
- Anthropic (2024). [*Automated Evaluations — Anthropic Cookbook*](https://github.com/anthropics/anthropic-cookbook/tree/main/misc/automated_evaluations). Notebooks com código pronto para evals automatizadas.

### Módulo 6 — Skills e Futuro

- A definir: artigos de pesquisa em Educação em Engenharia de Software sobre o papel do desenvolvedor na era da IA.

## Entrega atrasada

Entregas de trabalhos após o prazo serão aceitas mas os pontos referentes não serão contabilizados.

## Política de plágio e uso de IA

O uso de ferramentas de IA é **encorajado e esperado** nesta disciplina. O que deve ser documentado e reportado, não ocultado. Submeter trabalho gerado por IA como próprio sem documentar o processo é considerado desonestidade acadêmica. Cópia de solução ou parte de solução entre equipes também configura plágio; na sua presença, os grupos envolvidos não receberão pontos da atividade.
