---
layout: single
author_profile: true
title: Programação de Computadores I
permalink: /teaching/pc1/2020
---

## Horário

Terça e Quinta, às 16h:40m @ ONLINE

## Telegram

Todo material de aula será postado no Telegram. Clique [aqui para](https://t.me/joinchat/ignfJ7YH9d9jMWZh) acessar.

## Formato

Essa disciplina terá um formato síncrono e assíncrono: as aulas de terça-feira serão síncronas, enquanto que as de quinta serão assíncronas.

Nas aulas de terça, nós teremos conteúdo teórico. Nas aulas de quinta, nós teremos exercícios.

As aulas serão gravadas, e serão disponibilizadas em seguida, para quem não pode assistir no horário da aula.

As aulas vão acontecer pelo Google Meet. O Link de cada aula será enviado para o grupo, antes de cada aula.

Para as aulas: sugiro que todos vocês tentem comprar um fone de ouvido com microfone (similar a estes que vem junto com celular), pois assim podemos interagir por áudio, o que facilita nossa interação. Se vocês tiverem webcam, melhor ainda. Nada disso é obrigatório, embora seja altamente recomendado.

Antes de começar a aulas, teste sempre seu microfone pra ver se você consegue falar e escutar sem problemas. Você pode criar uma sala no meet e fazer um teste sozinho ou com algum colega.

Sei que o momento é extremamente complicado, mas vamos tentar fazer o nosso melhor pra termos um bom curso e aprender o máximo possível.

## Objetivo

Introduzir os fundamentos de programação usando duas linguagens: python e ruby.

## Ementa

Controle de fluxo; funções; arrays; matrizes; orientação a objetos

## Bibliografia

- CARVALHO, Thiago leite. Introdução à Computação com Ruby: Da lógica aos jogos com Ruby. Casa do código, 2019.

### Material extra


## Avaliação

1. Exercícios em sala: 2 pontos (2pt cada exercício)
2. Prova do primeiro bimestre: 4 pontos
3. Projeto de disciplina (PD): 12 pontos
4. Atividade extra (AE): 1 ponto

### Projeto de disciplina (PD)

- TBD

### Atividade Extra (AE)

AE: Alunos interessados em fazer a atividade extra devem entrar em contato com o professor, avisando o interesse, até o dia 12/11. As instruções da atividade extra será passada para o aluno interessado. A atividade extra é individual.

## Nota final

Soma de todas as atividades dividido por dois.

## Cronograma

Passível de alterações.

| # | Data  | Conteúdo de Aula                     | Links |
| 1 | 04/03 | Apresentação da disciplina           | [Video](#) [Slides](#)
| 1 | 09/03 | Operador de atribuição e variáveis   |
| 1 | 11/03 | Aula assíncrona                      |
| 1 | 16/03 | Controle de fluxo (if/else/ifs)      |
| 1 | 18/03 | Aula assíncrona                      |
| 1 | 23/03 | Controle de fluxo (for)              |
| 1 | 25/03 | Aula assíncrona                      |
| 1 | 30/03 | Funcões (parte 1)                    |
| 1 | 01/04 | Aula assíncrona                      |
| 1 | 06/04 | Funcões (parte 2)                    |
| 1 | 08/04 | Aula assíncrona                      |
| 1 | 13/04 | Arrays                               |
| 1 | 15/04 | Aula assíncrona                      |
| 1 | 20/04 | Operadores matemáticos               |
| 1 | 22/04 | Aula assíncrona                      |
| 1 | 27/04 | Um pouco sobre binário               |
| 1 | 29/04 | Aula assíncrona                      |
| 1 | 04/05 | Exercício online                     |
| 1 | 06/05 | Aula assíncrona                      |
| 1 | 11/05 | Outras estruturas de controle        |
| 1 | 13/05 | Aula assíncrona                      |
| 1 | 18/05 | Matrizes (+ definição de projetos)   |
| 1 | 20/05 | Condução de projetos                 |
| 1 | 25/05 | Condução de projetos                 |
| 1 | 27/05 | Condução de projetos                 |
| 1 | 01/06 | Condução de projetos                 |
| 1 | 03/06 | Condução de projetos                 |
| 1 | 08/06 | Apresentação de projetos             |
| 1 | 10/06 | Apresentação de projetos             |
| 1 | 15/06 | Buffer                               |
| 1 | 17/06 | Buffer                               |


## Entrega atrasada

Entregas de trabalhos após o prazo serão aceitas mas os pontos referentes não serão contabilizados.

## Política de plágio

Todos os trabalhos (a não ser que indicados explicitamentes) devem ser feitos de forma individual. O que você entregar deve ser fruto do seu trabalho. Alunos são permitidos e encorajados para discutir os trabalhos e projetos com outros alunos. Alunos não são permitidos copiar solução ou parte de solução de colegas. Na presença de plágio, os alunos envolvidos não receberão pontos da atividade em questão.
